La prova dell’ubicazione del confine può essere fornita con ogni Prova mezzo; in mancanza di altri elementi, il giudice si atterrà al confine delineato dalle mappe catastali (art\. 950 c\. c\. ; v. Cass. 24 aprile 2018, n\. 10062; Cass. 6 giugno 2017, n\. 14020). Anche l’azione di regolamento di confini — essendo pur essa Imprescrittiposta a tutela del diritto di proprietà — è imprescrittibile (v. § 112; v. bilità Cass. 27 febbraio 2008, n\. 5134). E) L’« azione per apposizione di termini » (art\. 951 c\. c\.) — a Azionedi differenza della precedente — presuppone la certezza del confine (v. apposizione ditermini Cass. 30 aprile 2014, n\. 9512) e serve a far apporre o a ristabilire i 300 I diritti reali [§ 143] segni lapidei, simboli del confine tra due fondi, che manchino o siano divenuti irriconoscibili (v. Cass. 8 aprile 2011, n\. 8100). Le azioni fin qui esaminate si chiamano « azioni petitorie » per Azioni petitoriee distinguerle da quelle a tutela del possesso: c\. d\. « azioni possessorie » azioni (v. §§ 185 ss.).
possessorie C XIV APITOLO I DIRITTI REALI DI GODIMENTO § 144. Generalità. I « diritti reali su cosa altrui » non costituiscono — come già si è Idirittireali visto (v. § 131) — una parte o frazione del diritto di proprietà, ma sucosaaltrui una limitazione del diritto medesimo (v. Cass. 9 ottobre 2017, n\.
23547). Si è anche detto che i diritti reali su cosa altrui si distinguono in Dirittirealidi « diritti reali di godimento » (che comprimono il potere di godimento godimentoe dirittirealidi che spetta al proprietario) e « diritti reali di garanzia » (che — in garanzia funzione di garanzia di crediti di terzi — comprimono, di fatto, il potere di disposizione che spetta al proprietario). Di questi ultimi si tratterà ai successivi §§ 238 ss. I diritti reali di godimento — che, come i diritti reali in genere, costituiscono un numerus clausus (v. § 131; v. , da ultimo, Cass. 18 gennaio 2019, n\. 1254) — sono: la superficie, l’enfiteusi, l’usufrutto, l’uso, l’abitazione, la servitù prediale. I diritti di superficie, enfiteusi, abitazione e servitù possono Oggettodei avere ad oggetto solo beni immobili; i diritti di usufrutto e di uso dirittirealidi godimento possono avere ad oggetto anche beni mobili. Ci si interroga se — e, in caso di risposta affermativa, in che Dirittirealidi limiti — alle parti sia concesso di derogare alle regole dettate dal godimentoe autonomia codice in tema di diritti reali di godimento. La giurisprudenza è, privata infatti, ormai giunta ad ammettere che « il divieto di costituire diritti in re aliena diversi da quelli previsti dal codice limita la libertà contrattuale in relazione alla struttura del diritto reale, non al contenuto dello stesso » (così Cass. 4 gennaio 2013, n\. 100). È evidente che, in quest’ottica, spazi non marginali si aprono all’autonomia privata — anche laddove manchi una esplicita previsione in tal senso (v. artt\. 957, 964, 965, 980, 1030, 1042, 1063, 1069, ecc\.) — nel momento in cui si tratta di conformare il concreto contenuto di diritti reali pur tipizzati dal legislatore. Nel prosieguo del discorso, ci atterremo alle regole — non importa se derogabili o meno — dettate dal codice. 302 I diritti reali [§ 145] A) LA SUPERFICIE § 145. Nozione e disciplina. Per comprendere quest’istituto, occorre ricordare che — per il L’accessione principio dell’accessione (v. § 142) — tutto ciò che è stabilmente incorporato sopra o sotto il suolo appartiene al proprietario del suolo medesimo (art\. 934 c\. c\.). Peraltro, questa regola subisce una deroga, allorquando venga attribuito a soggetto diverso dal proprietario il « diritto di superficie » (artt\. 952 ss. c\. c\.). La superficie consiste alternativamente (art\. 952 c\. c\. ; v. Cass. 9 ottobre 2017, n\. 23547):
a) nel diritto (c\. d\. « concessione ad aedificandum ») di costruire, Concessione ad al di sopra del suolo altrui, un’opera, di cui il superficiario, quando aedificandum l’abbia realizzata, acquista — a titolo originario — la proprietà (c\. d\.
« proprietà superficiaria ») separata da quella del suolo, la quale ultima (c\. d\. « nuda proprietà ») resta invece al concedente; ovvero b) nella proprietà separata (c\. d\. « proprietà superficiaria ») di Proprietà separata una costruzione già esistente, di cui un soggetto diverso dal proprietario diviene titolare, mentre la proprietà del suolo (c\. d\. « nuda proprietà ») resta al concedente. Una separazione analoga si può stabilire per il sottosuolo (ad es\. , Sottosuoloe piantagioni nel caso in cui io conceda al terzo di realizzare nel sottosuolo del mio immobile un parcheggio sotterraneo, con diritto di conservarne la proprietà, poniamo, per cinquant’anni) (art\. 955 c\. c\.), ma non per le piantagioni (art\. 956 c\. c\.).
È importante tenere distinte le due ipotesi sopra delineate di Disciplina diritto di superficie.